---
title: "디자인 패턴"
toc: true
toc_sticky: true
tags:
  - 디자인패턴
categories: "GOF의 디자인 패턴"
---

GOF의 디자인 패턴을 읽으면서 나름의 방식으로 정리한 글입니다.



## 디자인 패턴이란?

> 특정한 전후 관계에서 일반적 설계 문제를 해결하기 위해 상호교류하는 수정 가능한 객체와 클래스들에 대한 설명

일반적으로 하나의 패턴에는 다음의 네 가지 요소가 반드시 들어 있습니다.

1. **패턴 이름:** 한두 단어로 설계 문제와 해법을 서술합니다. 패턴에 이름을 부여하는 것은 설계 어휘를 늘리는 일이며, 높은 수준의 추상화된 설계를 할 수 있도록 해줍니다. 좋은 이름을 생각해 내는 것은 어려운 일이지만, 개발자들 간의 의사소통을 더욱 원활하게 도와줍니다.
2. **문제:** 언제 패턴을 사용하는가를 서술하며 해결할 문제와 그 배경을 설명합니다. 
3. **해법:** 설계를 구성하는 요소들과 그 요소들 간의 관계, 책임 그리고 협력 관계를 서술합니다. 
4. **결과**: 디자인 패턴을 적용해서 얻는 결과와 장단점을 서술합니다. 

## 디자인 패턴과 프레임워크

### 프레임워크

>  특정한 부류의 **소프트웨어의 재사용성을 부여**하여 개발할 수 있도록 만들어 주는 관련 클래스들의 집합

예를 들어 그림 그리기, 음악 작곡, 기계 CAD 등은 서로 다른 분여에서 쓰지만 시각적인 효과를 넣는 편집기라는 부분에서는 똑같은 어떤 편집기 프레임워크를 구성할 수 있습니다. 또 다른 프레임워크의 예로, 다른 프로그래밍 언어를 해석하고 목적 기계어로 만들어 주는 컴파일러 클래스 생성을 지원하는 프레임 워크도 있습니다. 이처럼 프레임워크는 특정 영역에서 재사용할 수 있도록 지원합니다.

프레임워크는 응용프로그램에 대한 뼈대를 제공합니다. 즉, 프레임워크는 클래스와 객체들의 분할, 전체 구조, 클래스와 객체들 간의 상호작용, 객체와 클래스 조합 방법, 제어 흐름에 대해 미리 정의합니다. 프레임워크는 설계의 가변성을 미리 정의해 두고 만들었기 때문에 응용프로그램 설계자나 구현자는 응용프로그램에 종속된 부분에 대해서만 설계하면 됩니다. 이를 통해 **프레임워크는 코드의 재사용보다는 설계의 재사용을 강조**합니다.

#### 라이브러리와 프레임워크

라이브러리를 사용해 응용프로그램을 작성할 때는, 직접 응용프로그램의 주(main) 본문을 작성하고 재사용하고자 하는 코드를 호출합니다. 그러나 프레임워크를 재사용할 때는 프레임워크가 제공하는 주 본문을 바로 재사용하고 이 부분에서 호출하는 코드를 작성하는 것입니다. 특정 이름과 호출 방식이 결정된 연산을 작성해야 하지만, 결정해야 하는 전체 설계 개념은 줄어들고 응용프로그램 나름대로 구체적인 연산만 구현하면 남는 것이 없습니다.

### 디자인 패턴과 프레임워크의 차이점

1. **디자인 패턴이 프레임워크보다는 더 추상적입니다.**
   - 프레임워크는 구현을 정의하지만, 디자인 패턴은 예시 만을 코드로 작성합니다. 프레임워크의 강점은 프로그래밍 언어로 구현되어 있기 때문에, 단순한 연구 대상만이 아니라 실행할 수 있고 바로 재사용할 수 있다는 점입니다. 그러나 디자인 패턴은 패턴을 사용할 때마다 별도로 구현해야 합니다. 디자인 패턴의 목적이 설계의 의도나 장단점 등을 설명하려는 것이지 구현한 결과물을 제공하려는 것은 아니기 때문입니다.
2. **디자인 패턴은 프레임워크에 비해서 소규모의 아키텍처 요소입니다.**
   - 일반적으로 프레임워크는 여러 디자인 패턴을 포함하지만, 디자인 패턴이 프레임워크를 포함하는 일은 없습니다.
3. **디자인 패턴은 프레임워크에 비해 덜 특수화되어 있습니다.**
   - 프레임워크는 특정 응용프로그램 영역을 목표로 합니다. 공장 시뮬레이션에 그래픽 편집기 프레임워크를 사용할 수도 있지만, 시뮬레이션 프레임워크를 사용하는 것이 더 바람직합니다. 그러나 디자인 패턴은 모든 종류의 응용프로그램에 적용할 수 있습니다. 

## 디자인 패턴 미리보기

> 글 작성이 완료된 패턴은 간단한 설명이 추가되고, 패턴 이름 클릭시 작성된 글로 이동됩니다.

1. [추상 팩토리](https://daeun28.github.io/gof의_디자인_패턴/post26/)
2. 어댑터(적응자)
3. 브릿지(가교)
4. 빌더
5. 책임 연쇄
6. 명령(커맨드)
7. 복합체
8. 데코레이터(장식자)
9. 퍼사드
10. 팩토리 메서드
11. 플라이급
12. 해석자
13. 반복자
14. 중재자
15. 메멘토
16. 옵저버(감시자)
17. 프로토타입(원형)
18. 프록시
19. 싱글톤(단일체)
20. 상태
21. 전략
22. 템플릿 메서드
23. 방문자