---
title: "Swift Programming Language - Concurrency"
toc: true
toc_sticky: true
tags:
  - iOS
  - Swift
  - Translate
categories: "Swift_Programming_Language"

---

[Swift Programming Language - Concurrency](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/Concurrency.html) 를 번역한 글입니다.

> 영어 실력이 많이 부족합니다ㅠ 수정 제안 환영합니다 🙌

# Concurrency

Swift는 비동기와 병렬 코드를 작성하기 위해 구조화된 빌트인 방식을 제공합니다. *비동기*코드는 한 번에 하나의 프로그램만 실행되지만 일시중지한 후 나중에 다시 시작할 수 있습니다. 프로그램에서 코드를 일시중지하고 다시 시작하면 UI 업데이트와 같은 short-term 작업을 계속 진행하면서 네트워크를 통해 데이터를 가져오거나 파일을 파싱하는 것과 같은 long-running 작업을 계속 진행할 수 있습니다. *병렬*코드는 여러 코드 조각이 동시에 실행됨을 의미합니다. 예를 들어, 쿼드코어 프로세서가 장착된 컴퓨터는 각 코어가 작업 중 하나를 수행하면서, 동시에 4개의 코드 조각을 실행할 수 있습니다. 병렬 및 비동기 코드를 사용하는 프로그램은 한 번에 여러 작업을 수행합니다. 이는 외부 시스템을 기다리는 작업을 일시중지하고, memory-safe한 코드를 쉽게 작성할 수 있게 합니다.

병렬 또는 비동기 코드의 추가적인 스케쥴링 유연성은 복잡성을 증가시킵니다. Swift는 컴파일 타임에 확인 가능하게 하는 방식으로 의도한 코드를 표현하도록 해줍니다. 예를 들어, 가변적인 상태(mutable state)에 안전하게 접근하기 위해 actors를 사용할 수 있습니다. 하지만, 느리거나 버그가 있는 코드에 동시성을 추가하는 것이 빠르거나 정확해질 것이라는 보장은 아닙니다. 사실 동시성을 추가하면 코드를 디버깅하기 더 어려워질 수도 있습니다. 하지만, 동시성이 필요한 코드에서 Swift 언어 수준에서 제공하는 동시성을 사용하면 Swift가 컴파일 타임에 문제를 잡는데 도움을 줄 수 있습니다.

이 문서에서는 동시성이라는 용어를 사용해 흔히 이야기하는 비동기 및 병렬 코드의 조합을 표현합니다.

> NOTE
>
> 이전에 동시성 코드를 작성한 적이 있다면, 스레드로 작업하는데 익숙할 수 있습니다. Swift의 동시성 모델은 스레드 위에서 구축되었지만, 직접 상호작용하지 않습니다. Swift의 비동기 함수는 실행 중인 스레드를 포기하여 첫 번째 함수가 차단된 동안 해당 스레드에서 다른 비동기 함수를 실행할 수 있습니다.

Swift 언어 수준에서 제공하는 동시성을 사용하지 않고 동시성 코드를 작성할 수 있지만, 그 코드는 읽기가 더 어렵습니다. 예를 들어, 다음 코드는 사진 이름  목록을 다운로드하고 해당 목록의 첫 번째 사진을 다운로드한 다음, 해당 사진을 사용자에게 보여줍니다:

```swift
listPhotos(inGallery: "Summer Vacation") { photoNames in
    let sortedNames = photoNames.sorted()
    let name = sortedNames[1]
    downloadPhoto(named: name) { photo in
        show(photo)
    }
}
```

이러한 간단한 경우에도 코드는 일련의 completion handler로 작성되어야하므로 중첩된 클로져를 작성하게 됩니다. 이 스타일에서, 깊은 중첩이 있는 더 복찹한 코드는 빠르게 다루기 힘들 수 있습니다.

## Defining and Calling Asynchronous Functions

*비동기 함수* 또는 *비동기 메서드*는 실행을 통해 부분적으로 일시중지될 수 있는 특별한 종류의 함수 또는 메서드입니다. 이는 완료될 때까지 실행되거나, 오류가 발생하거나, 반환되지 않는 일반적인 동기 함수 및 메서드와 대조됩니다. 비동기 함수 또는 메서드 역시 이러한 세가지 작업 중 하나를 수행하지만, 무언가를 대기하는 동안 중간에 일시정지할 수 있습니다. 비동기 함수 또는 메서드의 본문 내부에 실행이 일시중지될 수 있는 위치를 표시합니다. 

함수 또는 메서드가 비동기임을 나타내려면, `throws` 를 사용해 throwing function을 표시하는 것과 비슷하게 해당 선언에서 매개변수 뒤에 `async` 키워드를 작성합니다. 함수 또는 메서드가 값을 반환하는 경우에는, 반환 화살표(->) 앞에 `async` 를 작성합니다. 예를 들어, 갤러리에서 사진 이름을 가져오는 방법은 다음과 같습니다:

```swift
func listPhotos(inGallery name: String) async -> [String] {
    let result = // ... some asynchronous networking code ...
    return result
}
```

두 키워드가 모두 필요한 함수 또는 메서드의 경우, `throws` 전에 `aync` 를 작성합니다.

비동기 메서드를 호출하면, 메서드가 반환될 때까지 실행이 일시중지됩니다. 가능한 일시중지 지점을 표시하기 위해 해당 함수 또는 메서드 호출 지점 앞에 `await`를 작성합니다. 이는 throwing function을 호출할 때, 오류 발생 시 프로그램 흐름 변경의 가능성이 있는 지점을 표시하기 위해 `try` 를 작성하는 것과 같습니다. 비동기 메서드 내부에서 실행 흐름은 *오직* 다른 비동기 메서드를 호출할 때만 일시중지되는데, 일시중지는 암시적이거나 우선적이지 않기 때문에, 가능한 모든 일시중지 지점은 `await` 로 표시됩니다.

예를 들어, 아래 코드는 갤러리의 모든 그림의 이름을 가져온 후 첫 번째 그림을 보여줍니다:

```swift
let photoNames = await listPhotos(inGallery: "Summer Vacation")
let sortedNames = photoNames.sorted()
let name = sortedNames[1]
let photo = await downloadPhoto(named: name)
show(photo)
```

`listPhotos(inGallery:)` 와 `downloadPhoto(named:)` 함수 모두 네트워크 요청을 해야하기 때문에, 완료되기까지 상대적으로 오랜 시간이 걸릴 수 있습니다. 반환 화살표(->) 전에 aync를 적어 비동기적으로 만들면 이 코드가 사진의 준비를 대기하는 동안 앱의 나머지 코드는 계속 실행될 수 있습니다.

위 예제의 동시성을 이해하기 위해, 다음과 같은 실행 순서가 있습니다:

1. 코드는 첫 번째 줄에서 실행되기 시작하여, 첫 번째 `await` 까지 실행됩니다. `listPhotos(inGallery:)` 함수를 호출하고 해당 함수의 반환을 기다리는 동안 실행을 일시중지합니다.
2. 코드의 실행이 일시중지되는 동안, 같은 프로그램의 다른 동시성 코드가 실행됩니다. 예를 들어, long-running 백그라운드 작업은 새로운 사진 갤러리 목록을 계속 업데이트할 수 있습니다. 그 코드 또한 `await`로 표시된 다음 일시중지 지점 또는 완료될 때까지 실행됩니다.
3. `listPhotos(inGallery:)`가 반환된 후, 이 코드는 해당 시점부터 실행을 계속합니다. 반환된 값을 `photoNames` 에 할당합니다.
4. `sortedNames` 과 `names`를 정의하는 줄은 규칙적이고 동기적인 코드입니다. 이 줄에는 `await`로 표시된 부분이 없기 때문에, 여기에는 가능한 일시중지 지점이 없습니다.
5. 다음 `await`는 `downloadPhoto(named:)` 함수 호출을 표시합니다. 이 코드는 해당 함수가 반환될 때까지 다시 일시중지하여 다른 동시성 코드에 실행 기회를 제공합니다.
6. `downloadPhoto(named:)` 반환 후,` photo`에 값이 할당되고 `show(: )`를 호출할 때 인수로 전달됩니다.

`await`로 표시된 가능한 일시중지 지점은 현재 코드 조각이 비동기 함수 또는 메서드의 반환을 기다리는 동안 실행을 일시중지할 수 있음을 나타냅니다. 이것은 *스레드 양보* 라고도 하는데, 이면에서, Swift가 현재 스레드에서 코드 실행을 일시중지하고 해당 스레드에서 다른 코드를 대신 실행하기 때문입니다. `await` 키워드가 사용된 코드는 실행을 일시중지할 수 있어야하기 때문에, 프로그램의 특정 장소에서만 비동기 함수 또는 메서드를 호출할 수 있습니다:

- 비동기 함수, 메서드 또는 프로퍼티의 본문에 있는 코드
- `@main`으로 표시된 구조체, 클래스 또는 열거형의 static `main()` 메서드에 있는 코드
- [Unstructured Concurrency](###Unstructured Concurrency) 에서 볼 수 있듯이 detached child task에 있는 코드

> NOTE
>  [`Task.sleep(_:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/task/3814836-sleep) 메서드는 동시성이 어떻게 작동하는지 배우기 위해 간단한 코드를 작성할 때 유용합니다. 이 메서드는 아무것도 하지 않지만, 반환되기 전에 최소한 주어진 나노초의 수를 기다립니다. 다음은 `sleep()`을 사용해 네트워크 작업 대기를 시뮬레이션하는 `listPhotos(inGallery:)` 함수의 버전입니다.
>
> ```swift
> func listPhotos(inGallery name: String) async -> [String] {
>     await Task.sleep(2 * 1_000_000_000)  // Two seconds
>     return ["IMG001", "IMG99", "IMG0404"]
> }
> ```

## Asynchronous Sequences

이전 섹션의 `listPhotos(inGallery:)` 함수는 배열의 모든 요소가 준비된 후 비동기적으로 전체 배열을 한 번에 반환합니다. 또 다른 접근법은 *비동기 시퀀스*를 사용해 한 번에 컬렉션의 한 요소를 기다리는 것입니다. 비동기 시퀀스의 반복은 다음과 같습니다:

```swift
import Foundation

let handle = FileHandle.standardInput
for try await line in handle.bytes.lines {
    print(line)
}
```

일반적인 `for-in` 루프를 사용하는 대신, 위의 예제는 `for `뒤에 `await`을 작성합니다. 비동기 함수나 메서드를 호출할 때처럼, `await`를 작성하는 것은 가능한 일시중지 지점을 나타냅니다. `for-await-in` 루프는 다음 요소가 사용가능하기를 기다리고 있을 때, 각 반복의 시작에서 실행을 잠재적으로 일시중지합니다.

 [`Sequence`](https://developer.apple.com/documentation/swift/sequence) 프로토콜을 준수해 for-in 루프에서 커스텀 타입을 사용하는 것과 같이, [`AsyncSequence`](https://developer.apple.com/documentation/swift/asyncsequence) 프로토콜을 준수하여 for-await-in 루프에서 커스텀 타입을 사용할 수 있습니다.

## Calling Asynchronous Functions in Parallel

`await`와 함께 비동기 함수를 호출하면 한 번에 코드 한 조각만 실행됩니다. 비동기 코드가 실행되는 동안, 호출자는 다음 코드 줄을 실행하기 위해, 이동하기 전 해당 코드가 끝나기를 기다립니다. 예를 들어, 갤러리에서 처음 3장의 사진을 가져오려면 다음과 같이 `downloadPhoto(named:)` 함수의 세 번의 호출을 기다릴 수 있습니다:

```swift
let firstPhoto = await downloadPhoto(named: photoNames[0])
let secondPhoto = await downloadPhoto(named: photoNames[1])
let thirdPhoto = await downloadPhoto(named: photoNames[2])

let photos = [firstPhoto, secondPhoto, thirdPhoto]
show(photos)
```

이 접근법은 다운로드가 비동기이고 작업이 진행되는 동안 다른 작업을 진행할 수 있도록 하지만, 한 번에 한 가지 `downloadPhoto(named:)` 호출만 실행되는 중요한 단점이 있습니다. 각 사진은 다음 사진이 다운로드를 시작하기 전에 완전히 다운로드됩니다. 하지만 이러한 작업을 기다릴 필요는 없으며 각 사진을 독립적으로 또는 동시에 다운로드할 수 있습니다.

비동기 함수를 호출해 주변 코드와 병렬적으로 실행되도록 하려면, 상수를 정의할 때 `let` 앞에 `async`를 작성한 다음 상수를 사용할 때마다 `await`를 작성하면 됩니다.

```swift
async let firstPhoto = downloadPhoto(named: photoNames[0])
async let secondPhoto = downloadPhoto(named: photoNames[1])
async let thirdPhoto = downloadPhoto(named: photoNames[2])

let photos = await [firstPhoto, secondPhoto, thirdPhoto]
show(photos)
```

이 예제에서 `downloadPhoto(named:)` 에 대한 세 가지 호출은 모두 이전 호출의 완료를 기다리지 않고 시작합니다. 사용가능한 시스템 리소스가 충분하면 동시에 실행할 수 있습니다. 이러한 함수 호출은 함수 호출은 함수의 결과를 기다리기 위해 일시중지되지 않기 때문에 `await`로 표시되지 않습니다. 대시, `photos`가 정의된 줄까지 실행이 계속됩니다. 이 시점에서 프로그램은 비동기 호출의 결과를 필요로하므로 `await`를 작성해 세 사진의 다운로드가 완료될 때까지 실행을 일시중지해야합니다.

두 접근법의 차이점에 대해 고민하고, 적절하게 사용할 수 있는 방법은 다음과 같습니다:

- 다음 줄의 코드가 해당 함수의 결과에 따라 달라지는 경우, `await`를 사용해 비동기 함수를 호출하세요. 이는 순차적으로 수행되는 작업을 생성합니다.
- 나중 코드에서 결과가 필요하지 않을 때, `async-let`을 사용해 비동기 함수를 호출하세요. 이는 병렬로 수행되는 작업을 생성합니다.
- await과 async-let 모두 일시중지된 동안 다른 코드를 실행할 수 있도록 합니다.
- 두 경우 `await`을 사용해 모두 가능한 일시중지 지점을 표시하여 필요한 경우 비동기 함수가 반환될 때까지 실행이 일시중지됨을 나타냅니다. 

또한 같은 코드에 두 가지 접근법을 혼합할 수 있습니다.

## Task and Task Groups

*task* 는 프로그램의 일부로 비동기로 실행될 수 있는 작업의 단위입니다. 모든 비동기 코드는 여러 task의 일부로 실행됩니다. 이전 섹션에서 설명한 `async-let ` 구문은 child task를 생성합니다. 또한 task group을 생성하고 해당 그룹에 child tasks를 추가하여 우선순위 및 해제를 보다 세부적으로 제어할 수 있으며, 동적으로 여러 태스크를 생성할 수 있습니다.

task는 게층 구조로 정렬됩니다. task group의 각 task에는 동일한 parent task가 있으며, 각 task는 chile taks를 가질 수 있습니다. tasks와 task group 간의 명시적인 관계때문에, 이 접근법은 *구조화된 동시성(structured concurrency)* 이라고 합니다. 정확성에 대한 일부 책임은 개발자에게 있지만, parent-child 관계 덕분에 Swift는 해제 전파(propagating cancellation)와 같은 일부 동작을 처리하고, 컴파일 타임에 일부 오류를 감지할 수 있습니다.

```swift
await withTaskGroup(of: Data.self) { taskGroup in
    let photoNames = await listPhotos(inGallery: "Summer Vacation")
    for name in photoNames {
        taskGroup.async { await downloadPhoto(named: name) }
    }
}
```

task groups에 대한 자세한 내용은 [`TaskGroup`](https://developer.apple.com/documentation/swift/taskgroup) 를 확인하세요.

### Unstructured Concurrency

이전 섹션에서 설명한 동시성에 대한 구조화된 접근법 외에도 Swift는 구조화되지 않은 동시성을 지원합니다. task group의 일부인 tasks와 달리 *구조화되지 않은 task(unstructured task)* 에는 parent task가 없습니다. 프로그램이 필요로하는 방식으로 구조화되지 않은 task를 관리할 수 있는 완전한 유연성을 갖추고 있지만 정확성에 대한 책임은 전적으로 개발자에게 있습니다. 현재 actor에서 실행되는 구조화되지 않은 task를 생성하려면 [`async(priority:operation:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/3816404-async) 함수를 호출하세요. 현재 actor의 일부가 아닌 구조화되지 않은 task(더 구체적으로는 *detached task*로 알려진)를 생성하기 위해서는, [`asyncDetached(priority:operation:)`](https://developer.apple.com/documentation/swift/3816406-asyncdetached) 메서드를 호출하세요. 이 두 함수는 결과를 기다리거나 취소하는 것과 같은 task와 상호작용할 수 있는 task handle을 반환합니다.

```swift
let newPhoto = // ... some photo data ...
let handle = async {
    return await add(newPhoto, toGalleryNamed: "Spring Adventures")
}
let result = await handle.get()
```

detached tasks 관리에 대한 자세한 내용은 [`Task.Handle`](https://developer.apple.com/documentation/swift/task/handle) 을 확인하세요.

### Task Cancellation

Swift 동시성은 협력 해제 모델(cooperative cancellation model)을 사용합니다. 각 task는 실행 중 적절한 지점에서 해제 여부를 확인하고, 적절한 방법으로 해제에 대응합니다. 수행중인 작업에 따라, 일반적으로 다음 중 하나를 의미합니다.

- `CancellationError` 와 같은 오류 발생
- `nil` 또는 빈 컬렉션 반환
- 부분적으로 완료된 작업 반환

해제를 확인하기 위해서는, task가 해제된 경우 `CancellationError` 를 발생시키는 [`Task.checkCancellation()`](https://developer.apple.com/documentation/swift/task/3814826-checkcancellation) 를 호출하거나 [`Task.isCancelled`](https://developer.apple.com/documentation/swift/task/3814832-iscancelled) 값을 확인하고 코드에서 직접 해제를 처리하세요. 예를 들어, 갤러리에서 사진을 다운로드하는 task는 부분 다운로드를 삭제하고 네트워크 연결을 해제해야 할 수 있습니다.

해제를 수동으로 전파하려면 [`Task.Handle.cancel()`](https://developer.apple.com/documentation/swift/task/handle/3814781-cancel) 을 호출합니다.

## Actors

클래스와 마찬가지고 actors는 참조 타입이기 때문에, [Classes Are Reference Types](https://docs.swift.org/swift-book/LanguageGuide/ClassesAndStructures.html#ID89) 에서의 값 타입과 참조 타입의 비교는 클래스뿐만 아니라 actors에게도 적용됩니다. 클래스와 달리 actors는 한 번에 하나의 task만 가변적인 상태에 접근할 수 있도록 허용하므로, 여러 tasks의 코드가 동일한 인스턴스와 상호작용하는 것을 안전하게 만들어줍니다. 예를 들어, 다음은 온도를 기록하는 actor입니다:

```swift
actor TemperatureLogger {
    let label: String
    var measurements: [Int]
    private(set) var max: Int

    init(label: String, measurement: Int) {
        self.label = label
        self.measurements = [measurement]
        self.max = measurement
    }
}
```

`actor` 키워드와 함께 한 쌍의 중괄호로 정의된 actor를 소개합니다. `TemperatureLogger  `actor에는 actor 외부의 다른 코드가 접근할 수 있는 프로퍼티가 있으며, actor 내부의 코드만 최대값을 업데이트할 수 있도록 `max` 프로퍼티를 제한합니다.

구조체 및 클래스와 동일한 이니셜라이저 구문을 사용해 actor의 인스턴스를 생성합니다. actor의 프로퍼티 또는 메서드에 접근할 때 `await`를 사용해 잠재적 일시중지 지점을 표시합니다. 예를 들면 다음과 같습니다:

```swift
let logger = TemperatureLogger(label: "Outdoors", measurement: 25)
print(await logger.max)
// Prints "25"
```

이 예제에서, `logger.max`에 접근하는 것은 일시중지 시점이 될 수 있습니다. actor는 가변적인 상태에 접근하기 위해 한 번에 하나의 task만 허용하기 때문에, 다른 task의 코드가 이미 logger와 상호작용하고 있다면, 이 코드는 프로퍼티에 접근하기 위해 대기하는 동안 일시중지됩니다. 

이와 반대로, actor의 일부인 코드는 actor의 프로퍼티에 접근할 때 `await`를 작성하지 않습니다. 예를 들어, 다음은 새 온도로 `TemperatureLogger` 을 업데이트하는 메서드입니다:

```swift
extension TemperatureLogger {
    func update(with measurement: Int) {
        measurements.append(measurement)
        if measurement > max {
            max = measurement
        }
    }
}
```

`update(with:)` 메서드는 이미 actor에서 실행 중이므로, `max`와 같은 프로퍼티에 대한 접근을 `await`로 표시하지 않습니다. 이 메서드는 또한 actor가 한 번에 하나의 task만 가변적인 상태와의 상호작용을 허용하는 이유 중 하나를 보여줍니다: actor의 상태에 대한 일부 업데이트는 일시적으로 불변을 깨뜨립니다.  `TemperatureLogger` actor는 온도 리스트와 최대 온도를 추적하고 새 온도를 기록할 때 최대 온도를 업데이트합니다. 업데이트 중간에 새 측정 값을 추가한 후, `max`을 업데이트하기 전에 temperature logger는 일시적으로 불일치(inconsistent) 상태에 있습니다. 여러 tasks가 동일한 인스턴스와 동시에 상호작용하는 것을 방지하는 것은 다음과 같은 일련의 사건과 같은 문제를 예방합니다.

1. 코드는 `update(with:)` 메서드를 호출합니다. 이는 `measurements` 배열을 먼저 업데이트합니다.
2. 코드가 `max`를 업데이트하기 전에, 다른 코드는 최대 값과 온도 배열을 읽습니다.
3. 코드는 `max`를 변경하여 업데이트를 완료합니다.

이 경우, 다른 곳에서 실행되는 코드는 actor에 대한 접근이 `update(with:)` 호출 중간에 데이터가 일시적으로 유효하지 않은 상태에서 끼어들기(interleaved) 때문에 잘못된 정보를 읽게 됩니다. Swift actors를 사용할 때는 상태에 대해 한 번에 하나의 작업만 허용하고, `await`가 표시하는 위치에서만 코드가 일시중지될 수 있기 때문에 이 문제를 예방할 수 있습니다. `update(with:)` 에는 어떠한 일시중지 지점도 포함하고 있지 않기 때문에 다른 코드는 업데이트 도중 데이터에 접근할 수 없습니다.

만약 클래스의 인스턴스를 사용하는 것처럼, actor 외부에서 이러한 속성에 접근하려고 시도한다면, 컴파일타임 에러가 발생할 것 입니다. 예를 들어:

```swift
print(logger.max)  // Error
```

actor의 프로퍼티가 해당 actor의 격리된(isolated) 로컬 상태의 일부이기 때문에, `await`를 작성하지 않고 `logger.max`에 접근하는 것은 실패합니다. Swift는 actor 내부의 코드만이 actor의 로컬 상태에 접근할 수 있도록 보장합니다. 이 보장은 *actor isolation*이라고 합니다.

